## 3章　有観客ライブの新様式

&emsp; 緊急事態宣言などによる規制の解除後、だんだんと有観客ライブが再開されるようになった。しかし、完全に収束したとは言えず、遠方の会場へ赴く「遠征」などは未だ躊躇する状況である。そのため、規制解除後のライブは【有観客+オンライン配信】が基本形式となった。会場では、マスクの着用を徹底し、入場時にアルコール消毒を呼び掛けるなど、感染症対策に務めている。さらに、グッズとしてアーティストオリジナルのマスクを販売するなど、コロナ禍による生活の変化に応えた商品展開が見受けられる。また、基本的にライブ中の観客の発声は禁止となり、コロナ以前の「コール&レスポンス」による出演者と観客の掛け合いは難しくなった。このように未だ制限のある状況下で、アーティストたちは観客との新たなコミュニケーション方法を模索している。本章では、社会情勢に順応し変容する「コール&レスポンス」の新様式と、それに伴い進化するライブグッズを取り上げる。  
&emsp; 音楽原作キャラクターラッププロジェクト『ヒプノシスマイク』を原作とし、舞台俳優がキャラクターに扮して出演するいわゆる“2.5次元”ライブ。コロナ前には、発声によるコール&レスポンスだけでなく、各ディビジョン（ストーリー内のグループ）を表すリングライトとハンドサインによって、演者と観客間でコミュニケーションをとっていた。コロナの影響を受け発声を制限する本公演では、オーディエンスキットとして、来場者全員に「Audience Clapping Stick ver. ≪Battle of Pride≫」が配布された。これは振ることで音が鳴る「ハンドクラッパー」と呼ばれるもので、片手で手拍子や拍手を行うことができる。コロナ前から行われているハンドサインとも両立しつつ、演者へ「声援」を送ることが可能となった。  
---  
&emsp; アーティスト：『ヒプノシスマイク -Division Rap Battle-』 Rule the Stage  
&emsp; 公演名：『ヒプノシスマイク -Division Rap Battle-』Rule the Stage -Battle of Pride-  
&emsp; 開催日程・会場：2021年8月14、15日（全3回公演）　大坂・丸善インテックアリーナ大坂（最大収容人数：10,000人）  
&emsp; 8月24、25日（全3回公演）　神奈川・ぴあアリーナMM（最大収容人数：10,000人）  
&emsp; ライブ配信：有／ABEMA、シアターコンプレックス  
fig3-1  
&emsp; 画像1　ロゴデザイン  
&emsp; 引用元：ライブ特設ページ（https://hypnosismic-stage.com/battleofpride/　2021年11月9日最終閲覧）  
fig3-2  
&emsp; 画像2 左：Audience Clapping Stick ver. ≪Battle of Pride≫　右：リングライト（税込660円）（筆者撮影）  
---  
&emsp; アーティスト：ゆず  
&emsp; 公演名：YUZU TOUR 2021　謳おう×FUTARI in日本武道館（正式名称：ゆず デビュー25周年突入記念ライブ YUZU TOUR 2021 謳おう × FUTARI in 日本武道館 supported by Rakuten Mobile / Rakuten TV / Rakuten Ticket）  
&emsp; 開催日時：2021年10月25日(月)（全1回公演）  
&emsp; 会場：東京・日本武道館（最大収容人数：14,471人）  
&emsp; ライブ配信：有／Rakuten TV  
&emsp; ゆずのデビュー25周年突入を記念し、デビュー記念日である10月25日に開催された、バンドやパフォーマーが一切出演しない、完全語り弾きによるワンマンライブ。ライブ参加グッズとして販売された、握ると「ブーブー」と音の鳴る「Boo Boo UTAO ゆず太郎（税込1,100円）」や「UTAOタンバリン（税込800円）」により、観客は「声援」を送った。これらのグッズにより観客とのコミュニケーションを図るだけでなく、1999年にリリースされた「サヨナラバス」曲中では、あえてサウンドをミュートさせ、観客へ心の中で歌うように呼び掛けた。無発声のライブながらもアーティストと観客の一体感が演出され、観客は手拍子やハンドウェーブなどで全身を使い楽曲を楽しんだ。  
fig3-3  
&emsp; 画像3　ロゴデザイン  
&emsp; 引用元：ライブ特設ページ（https://yuzu-official.com/pages/yuzu25anniversary_2021utao_budokan　2021年11月9日最終閲覧）  
fig3-4  
&emsp; 画像4　Boo Boo UTAO ゆず太郎（税込1,100円）  
fig3-5  
&emsp; 画像5　UTAOタンバリン（税込800円）  
&emsp; 引用元：「YUZU Official Store」（https://yuzu-officialstore.com/　2021年11月5日最終閲覧）  
fig3-6  
&emsp; 画像6　「虹」歌唱中のゆず  
&emsp; 引用元：音楽ナタリー「祝デビュー25周年イヤー突入、ゆずがFUTARIだけで2時間半の武道館ライブ（画像ギャラリー 12/13）」2021年10月26日（https://natalie.mu/music/gallery/news/450822/1689684　2021年11月5日最終閲覧）  
---  
&emsp; アーティスト：うたの☆プリンスさまっ♪  
&emsp; 公演名：うたの☆プリンスさまっ♪　マジLOVELIVE 7th STAGE  
&emsp; 開催日時：2021年11月27、28日(土、日)　（全2回公演）  
&emsp; 会場：埼玉・メットライフドーム（最大収容人数：31,552人）  
&emsp; ライブ配信：有／PIA LIVE STREAM  
&emsp; 女性向け恋愛アドベンチャーゲーム『うたの☆プリンスさまっ♪』を原作としており、ライブではキャラクターを演じる声優が出演する。当初は2020年4月に開催を予定していたが、コロナの影響により延期され、本公演は振替公演として予定されている。本公演では、ライブグッズとして「レコーディングボイスストラップ」（全18種、税込各2,500円）が販売される。ネックストラップにより公演中は首にかけることができ、発光機能もある。デフォルト音として歓声2種、拍手1種が収録されており、ボタンを押すことで音が出る。さらに、最長10秒間、自分自身の声を3種類まで録音することができる。最大再生音量は車のクラクションと同等の110dBであり、発声のできない環境下でも自分の声を演者に届け、ライブを盛り上げることのできるグッズとして注目されている。  
fig3-7  
&emsp; 図7　ロゴデザイン  
&emsp; 引用元：ライブ特設ページ（http://kingdom.utapri-movie.com/event/7th/index.html　2021年11月9日最終閲覧）  
fig3-8  
&emsp; 図8  
&emsp; 引用元：うたの☆プリンスさまっ♪マジLOVELIVE 7th STAGE　振替公演 事前通販サイト（https://special.movic.jp/shop/special/utapri-7thstage-goods2021-2/index.html　2021年11月9日最終閲覧）  
